Bentornati in Info Sec. Unplugged, io sono Andrea Dainese e con me come sempre c'è Rocco Sicilia.
Ciao Rocco.
Ciao.
Allora, oggi propongo io un argomento che vediamo dove ci porta, però almeno lo proviamo ad avviarlo e vediamo appunto che cosa ne tiriamo fuori.
E una cosa che mi è capitata di discutere in diverse occasioni, ovviamente io più dalla parte, diciamo, della persona che deve confutare, diciamo, quello che trova in place, in condizioni in cui ci si chiede come si può affrontare un certo tipo di incidente, e ho notato che molte strutture, molte aziende, hanno cominciato a espandere, estendere anzi la loro politica di disaster recovery anche per eventi legati a compromissioni dovute ad un attacco di sicurezza informatica.
Quindi compromissioni gravi.
Esatto, esatto.
Quindi il caso banale che potremmo argomentare è quello in cui un'azienda che ha già la sua bella politica di disaster recovery, ha la sua infrastruttura, che magari è anche già collaudato e in un contesto default funzionabilissimo, cioè mi si rompe un elemento fondamentale del sito primario e l'azienda è in grado di riavviare i sistemi sul sito secondario, ha la domanda, ok, ma se hai un attacco informatico che ti compromette il sito primario, come torni, come sfrutti, puoi sfruttare la stessa infrastruttura per tornare online in tempi in tempi accettabili?
La risposta di solito è in maniera molto leggera, secondo me, certo, parto dalle repliche che ho nel mio sito secondario.
E qua la mia domanda, di solito, per capire se hanno veramente riflettuto sull'argomento, è come fai ad essere sicuro che la tua infrastruttura nel sito secondario o addirittura i sistemi che hai replicato nel sito secondario non sono già stati comprometti, perché la replica che è di là ovviamente è ciò che avevi nel sito di produzione, tu non hai detto che tu sappia da quando è iniziata la compromissione, quindi quando è stato il momento in cui il trittactore ha compromesso i sistemi di produzione, tu parti da un recovery point, ma come fai ad avere la certezza che quel recovery point, quel punto del tempo da cui parti, era un punto in cui i sistemi erano puliti.
In antecedente all'attacco.
Esatto e aggiungo già l'elemento, poi la mia confutazione della prima risposta che mi danno, perché la prima risposta è che abbiamo i sistemi immutabili.
Che gli faccio notare che il immutabile vuol dire semplicemente che, soprattutto in relazione ai backup, vuol dire semplicemente che ciò che è stato scritto nell'acquivo di backup non è più modificabile, una volta che è stato scritto, ma non vuol dire che se il sistema era compromesso prima, ci sia uno snapshot da cui partire pulito.
Esatto.
Allora, tu hai dato, a parte fatto che chiaramente potremmo parlare alle prossime tre puntate di una luna, di un'ora luna e forse anche, anche.
Comunque tu hai ipotizzato che il disaster recovery sia ok, in quante che modo c'è un processo, funziona, eccetera.
Partiamo da una posizione diciamo sostenibile quantomeno.
È azzardata perché in tantissimi ambienti che io conosco, i DR esiste, si esiste, ma i test sono fatti in maniera diciamo non completa.
Dopodiché l'altro punto che tu hai sempre dato come ipotesi è che la compromissione non sia andata a intaccare i sistemi dei DR Parlo proprio al di là del dato immutabile, poi ci arriviamo, ma proprio l'infrastruttura, perché se la mia infrastruttura è fatta di server di virtualizzazione e il mio ransomware, ne abbiamo visti parecchi, mi ha compromesso proprio il sistema operativo dei virtualizzatori in produzione.
La domanda è, ma quelli di DR sono buoni o sono stati compromessi anche loro?
Ci c'è anche un tema ancora più a valle.
I sistemi che avrei utilizzato per attivare il DR funzionano ancora?
Esatto, quando c'è un incidente di compromissione grave, come quella che stiamo ipotizzando, quindi Ransommer che ha crittografato tutta l'infrastruttura, la parte di incident response prevede, cioè una delle domande a cui deve rispondere è, ok, ma per sistemare l'infrastruttura da che PC partiamo?
Cioè abbiamo dei PC che sappiamo puliti, quindi è una delle risposte che alcune aziende si danno e facciamo così, teniamo in armadio 5-10 PC a seconda della grandezza dell'infrastruttura puliti, che così in casa di incidente possiamo dargli iC-Level, che almeno lavorano da casa con dei PC puliti agli interni, che cominciano a ripristinare in un ambiente sperabilmente pulito come il DR l'infrastruttura, perché non c'è niente di più bello che portarsi nel DR pulito un PC sporco e fare danni.
Sì, tra l'altro scusami, mi è fatto venire in mente una cosa che mi aveva detto appunto un collega, che c'è da anche da capire quando è possibile fare recovery e quando invece sei nella situazione in cui devi arrenderti e fare reconstruction.
Sono anche due momenti diversi, c'è due decisioni differenti da prendere.
O quando, si può dire o non si può dire, si può fare o non si può fare, però lo spoiler è che qualunque sia la risposta, nel caso peggiore le aziende perdono tutti i dati e quindi li devono ricostruire, diciamo decritografandoli e quindi in qualche modo venendo appatti con chi ha la chiave che può aprire qui i file, a me so che funzioni.
Esatto.
Perché tutta questa introduzione?
Perché come sai, tra l'altro non cittavamo proprio stamattina sempre nello speech, una delle azioni di assessment che a me piacciono sono di più sono i table top exercises e in molti casi un esercizio fatto in una durata di circa 3-4 ore mi ha permesso di smontare letteralmente i design di disaster recovery che erano teoricamente e fisicamente separati, perché il fisicamente separato non è avere il dato come tu hai detto su un storage immutabile, ma fisicamente separato si intende che tutto ciò che lega l'infrastruttura del DR è separato, non ha alcun punto in comune dal sito principale.
Di qua c'è già un primo requirement che forse spesso non è rispettato.
Quanto sto riuscendo a garantire la separazione?
Neanche logica, sia fisica a questo punto, o forse in alcuni casi è sufficiente logica, però i sistemi non devono poter così facilmente comunicare l'uno con l'altro, se non tramite delle regole ben precise.
Sì, allora secondo me non è un problema risolvibile, perché all'atto pratico i sistemisti che si occupano della produzione devono mantenere anche la parte di disaster recovery, quindi già ha un punto comune.
Quindi banalmente ci sono dei punti comuni che sono il password manager, tipicamente è unico per tutti.
Una volta era così anche per il gestore di identità, la team director era unico per tutti i due ambienti.
Adesso sto cominciando a vedere già sistemi di autenticazione diversi o locali per i sistemi di DR e già è un piccolo passo in avanti, ma esistono altri punti di contatto.
Il mio preferito quando faccio gli esercizi che menzionavo prima è chiedere dov'è il piano di DR Il piano di DR tipicamente è...
Sullo storage ha da DR Sullo storage, ma anche di produzione o chi l'ha messo in cloud, insomma da qualche parte c'è, però chiaramente gli utenti devono poterci accedere banalmente per vedere che cosa fare.
Quel piano di DR è un documento Word nella quasi totalità dei casi, in alcuni casi è WII che mi ha sposto veramente di niente e vorrei dire in tutti i casi che conosco, ma forse qualcuno si salva, quel documento Word contiene le password per essere in un DR Esatto.
Il che significa che se quel documento Word sta su SharePoint perché così non dipende dall'infrastruttura fisica che io devo gestire, gestire il disastro, benissimo, ma l'infrastruttura di SharePoint è accessibile, non dico a qualunque utente, spero, ma molto spesso sì, SharePoint, e spesso l'attacco parte, o in come dire, in inglese, coinvolge gli utenti e quindi va da sé che può essere, e non è un evento così remoto, che l'utente compromesso abbia i permessi di accedere allo SharePoint che contiene il piano di IDR, che contiene tutti gli accessi possoli comprese per arrivare al sito di IDR.
Ovviamente abbiamo tantissimi scenari, abbiamo scenari in cui diciamo l'attacchere ha avuto vita facile, ha compromesso magari un utente con privilegi elevati, qua tutto il tema dei privilegi possibili all'interno dell'infrastruttura, anche se si è l'elite manager.
Soprattutto se si è l'elite manager.
E quindi l'attacchere potrebbe essere una condizione comoda in cui ha un identitaria, c'è un personale, un utente, che ha accesso con l'informazione, quindi automaticamente ha un'altra tonnellata di informazioni.
O una situazione in cui l'attacchere ha avuto vita un po più difficile, è riuscito ad avere un initial access come un utente non privilegiato, però se stiamo discutendo il caso di incident, potrebbe essere stata possibile un escalation di privilegi, e quindi soprattutto se è arrivato, se stiamo ipotizzando una situazione in cui ha compromesso un sistema a livello infrastrutturale, quindi un hypervisor o a livello storage, probabilmente è riuscito a ottenere degli accessi di alto livello.
Controllere, cioè se l'attacker arriva a premere il bottone che fa partire dalla cifratura di tutta l'infrastruttura, io mi aspetto che uno si sia portato via tutti i dati che poteva, e probabilmente l'attività retorio è riuscito a comprometerlo, perché sennò probabilmente si sarebbe preso più tempo.
Certo, sì, sì, sì, si sarebbe esso più comodo, una situazione un po più comoda.
Negli attacchi specifici che ho visto, sempre a fortale in quegli anni, io ricordo di ransomware che non attaccavano i sistemi operativi, ma attaccavano gli hypervisor.
Quindi si collegavano in SSH gli hypervisor e da lì facevano partire la cifratura dei rischi.
Sì, c'è stato un periodo in cui andava molto più di moda.
Forse a un certo punto, tra l'altro quelli che ho affrontato io, quelli che ho incontrato io, in tutti i casi, nel 100% dei casi, chi gestiva i sistemi abitualmente teneva il SSH attivo.
Sì, sì.
Io ritenevo fosse una cosa quasi fiabesca, nel senso che di default è spento, c'è anche un allarme.
Temo di doverti dire di no, che l'ho visto in molti casi, perché?
Perché è comodo.
È comodissimo, però non ci credo neanche che lo usi così tanto.
Cioè, quante volte vuoi andare in SSH sull'SXI a fare cose?
Non dovresti andarci mai.
E se proprio ci vai, poi veramente dovresti disabilitarlo.
Ma tant'è, è per quello che dico che il problema secondo me non è facilmente risolvibile, perché richiede una disciplina del personality da una parte, ma anche un capire dal management dall'altra, che non si può lavorare continuamente a peccia ed emergenza, a risolvere situazioni che sono state mal pensate o non sono state pensate affatto, perché questo apre porte una dietro l'altra, porte che possono essere usate in modo.
Ad oggi, dopo, siamo nel 2025, posso dire, dopo 26 anni di esperienza nel settore, faccio fatica a credere che si possa approcciarlo.
Però ci sono degli approcci che possono contenere il danno.
Tu hai parlato dei sistemi immutabili su cui sono perfettamente d'accordo, ci arrivo dopo.
Tu sei partito dalla premessa che mi piace, di usare i sistemi di DR per prepararli per poter gestire attacchi anche di questo tipo.
Esatto.
Diciamo che la situazione è...
Sono così in situazione disperata sul sito primario, e magari sono anche in una situazione in cui non posso fare spazio.
No, nel sito primario.
Probabile.
Quello che hai compromesso te lo devi tenere, perché minimo lo devi analizzare per capire che cosa è successo.
Quindi non puoi neanche buttarlo.
Quindi giustamente, da questo punto di vista, io sposo la teoria delle...
Assolutamente.
Posso sfruttare quello che ho, l'asset che ho in DR, dove ho le copie di quello che mi hanno compromesso il sito primario, e quindi posso usare quello per ripartire.
Questa è la parte di...
la partenza.
Fami anche raccontare una fiaba a cui a me piacerebbe crederci, ogni tanto la tiro fuori, anche solo per il gusto di essere preso a pesce in faccia.
Tecnicamente, secondo anche varie normative tra cui GDPR, se noi abbiamo dei dati personali di GDPR, ma non solo, ok, quei dati hanno una certa importanza, se li teniamo, sennò li dovremmo cancellare perché non servono, non sono un costo o semplicemente non li dovremmo avere.
Dei dati che li teniamo importanti, ce li dobbiamo avere una copia del DR, una copia diretta o una copia indiretta, nel senso che posso costruirmi la base dati a partire da uno scheletro.
Quindi molto spesso succede che in produzione abbiamo una base dati importante.
Questa base dati è replicata più volte perché ha varie ottimizzazioni, perfetto.
Nel DR mi porto la base dati una volta, ma sono in grado di poi farmi le copie di replica.
Molto spesso trovo che per economia, che io comprendo assolutamente, trovo aziende che dicono no queste cose non mi serve avere il DR Perfetto, allora cancelliamole.
E no, mi servono.
C'è un progetto.
Cioè definiamo.
Cosa serve?
In che senso ti servono?
Ti servono nel senso che sono dei dati indiretti e quindi ti servono per la produzione, ma te li puoi ricostruire nel DR?
Sono d'accordo.
Ti servono, ma ti costa troppo portarli nel DR, quindi se per li perdo, ame e in pace, qualche santo sarà.
Ecco, allora li sono meno d'accordo.
Ok, torniamo al...
C'è questo è il periodo peggiore, da tanti anni è il periodo peggiore per fare questa domanda, perché ormai tendiamo ad accumulare tutto.
Quindi diventa tutto non importante, ma tutto deve essere accessibile in qualche misura.
E cominciamo a esserci ascoltarci.
Sempre è più difficile trovare persone che ti autorizzano a cancellare dati.
Ormai gli ho visti questi problemi, li ho visti dappertutto in infrastrutture critiche, sanitarie, aziende, aziende produttive.
Quando si dice abbiamo questi dati, non vengono acceduti da 5 anni, sono dei log che non ci servono eccetera, li posso cancellare?
Nessuno dice sì, vai tranquillo, libera quegli, e non sto scherzando, è un caso reale, 8 tera di dati.
Però mi permette una piccola parente di security, più di una volta nell'attività offensiva mi è capitato di trovare uno storage dimenticato da D, ovviamente, delle backup copy di World Station che per mia fortuna, perché stavo facendo l'attività di reteaming, non erano ancora state cifrate, perché erano backup copy belle datate, insomma erano di qualche anno fa, di qualche anno prima, e evidentemente quell'azienda ancora non cifrava le World Station quando ha fatto questa backup copy.
Quindi ovviamente ho approfittato, quello è un dato freddo che puoi tranquillamente tirarti fuori e guardare dentro che cosa c'è, ad esempio, poi guardati gli ausciti e l'autenticazione, perché essendo un dato accessibile staticamente senza accendere il sistema operativo, puoi tirare fuori le informazioni che ti servono, adesso non vado nel dettaglio, non è lo slot corretto, però ti porti fuori i tocchi di autenticazione che c'era all'abordomacchia.
E per mia fortuna c'era il local administrator che è chesciato all'interno del sistema.
Quando mi hanno chiesto come si risolva questa cosa, intanto se hai un backup di sei anni fa di una workstation, di un dipendente che neanche lavora più in azienda, forse devi buttarlo via.
No, devi buttarlo via, perché non puoi più avere quei dati del dipendente su cui probabilmente ci sono anche cose personali come la navigazione.
Ovviamente.
La responsabilità che ti tieni è enorme.
Tra l'altro, credo forse la settimana scorsa, due settimane fa, non ricordo, è stato briciata una catena di hotel, ma non una grande sorpresa, e si è scoperto, non una grande sorpresa, che conteneva un numero di carte d'identità dei clienti di non si sa quanti anni.
Io mi sono sorpreso che si sono tutti sorpresi perché soppeto cosa c'è negli hotel.
Io, vabbè, chi viaggia un minimo lo sa, mi auguro, quando si va in modo spesso negli stessi hotel, ti fanno check in una volta e poi funziona.
A volte ti chiedono, ma lei c'è stato qui?
Sì, ci sono stato cinque anni fa, ma non la controlla.
Sì, sì, ce l'ho ancora.
Lei ha i dati della mia carta d'identità di cinque anni fa.
Eh sì, va bene.
E cosa si può, lottare contro i giganti?
No, lo sai, prima o poi quella carta d'identità della pubblica è così.
Ed è grave, allora teoricamente, gli dovrebbe arrivare un salasso di multa che non succederà e va bene, parci è così, non importa, tanto è così, la prova di si è morta.
Andiamo avanti.
Quindi sono assolutamente d'accordo sul riusare DR Andrebbe disegnato bene, ma questo fa parte delle ipotesi, esattamente come si disegna un DR, perché bisogna provarlo, quindi in qualche modo deve essere fatto per essere provato, regolarmente aggiungo.
Ok, quindi lo diamo per assunto, e naturalmente ne parliamo avanti.
A un certo punto i miei dati li ho auspicabilmente in un storage mutabile.
Perché immutabile?
L'abbiamo detto prima perché è difficile, se non impossibile, garantire una separazione completa del dato.
Quindi il dato che viene copiato dalla città, che ne so, da Milano a Roma, perché il mio DR sta a Roma, la mia produzione sta a Milano, come posso garantire che il dato copiato su Roma non venga cancellato, creo l'autenticazione a parte, questo o quell'altro, passermen separata, facciamo che lo facciamo immutabile by design, dove almeno a questo non mi devo preoccupare.
Esatto, quindi nel momento in cui l'ho scritto, se quello che ho scritto era buono, li lo ritrovo buono.
Esatto, e torniamo al design del DR, perché a questo punto serve un minimo di introduzione.
Questo io l'ho fatto già veramente tanti anni fa, perché ormai di DR e di aziende grossi ne ho disegnati parecchi.
La domanda è, il DR a cosa deve rispondere?
A un disastro, perfetto.
Cos'è un disastro?
Va a fuoco il datacente primario.
Ok, la probabilità che questo accada è tipicamente la senta lo zero.
Non è impossibile, è per carità.
È impossibile, c'è stato il caso VH.
Sì, però non è il motivo maggiore per cui io ho dovuto fare uso di un DR Il motivo maggiore a ben vedere, al di là del ransomware, sono stati gli errori umani.
Quindi la persona che ha seccato una tabella o un divintero.
Di agli un alun.
Esatto, o si è corrotto un disco in produzione, quindi bisognava recuperare dei dati o dal backup o dal DR Anche in situazioni più...
Se vogliamo parlare di ossa, però è ovvio che possono capitare in un data center in cui ti si rompe un disco e per qualche ragione non hai...
Non hai il...
O non ti ti ha accorto, capita, può capitare, e nel tempo in cui vorresti fare la reconstruction, non ti deve arrivare il disco di spare, insomma in quel frangente ti si rompe ancora un altro disco.
Capita che ti si fumino del lungo così, non è neanche così strano.
No, mi è successo varie volte, quindi non è strano.
Quindi la domanda è perché noi disegniamo un diere.
Cioè, torniamo dal punto di vista di design, io lo disegno per far fronte a quali eventi.
L'errore umana, perfetto, ma l'errore umana te ne accorgi subito?
Perché mi è successo che l'errore umana sono passate settimane in cui, sai, un mese fa la persona ha seccato questa tabella che in realtà viene acceduta una volta al mese e fa da dove la recuperiamo?
Ma quando abbiamo il backup perché teniamo una coppia settimanale, una coppia mensile per le ultime 10-15 retention.
Perfetto, bene, la recuperiamo nel backup.
Quanto ci vuole recuperare il backup?
Ma di quattro tera la tua tabella, quattro tera, ci vuole un pochino.
Ci vuole un po.
Ok, dipende, eccetera.
Stessa cosa se il vostro backup è in cloud.
Bello, bellissimo, il backup in cloud costa poco, critograffato, eccetera.
Quanto è il tempo di ripristino?
Perché se la tua connettività è 500 mega e il tuo db da restaurare è 5 tera, ci vuole un pochino.
Quindi design.
Ok, stessa cosa del io copio i miei dati sul mio sito ddr.
Benissimo, come li copi?
Ci sono pochi, spero oramai, storage che ti sincronizzano una tanto, cioè una tanto in modo continuativo e quindi hai l'ultima copia buona.
Tiveicamente puoi settare quante copie vuoi, quanta la retention che vuoi.
Lo puoi fare sia della parte immutabile che dalla parte, diciamo, sugli storage non immutabili.
Dato attivo.
Esatto, te lo dice.
Quante copie snapshot vuoi tenerti?
Tanto alla fine è un delta, ma non è mai la copia per il numero delle retention, è semplicemente il delta.
Sì, se prendiamo le tecnologie di riferimento oggi, un'etap qualsiasi per capirci, che è quello che forse tutti gli altri hanno più in mente come al momento, quel modello assolutamente consolidato.
Penso che nessuno abbia voglia di affrontare un DR senza poter fare snapshot copy o avere delle snapshot sul sito di recovery.
Spero che nessuno voglia avventurarsi in questo.
Speriamo.
A quel punto la domanda è ok, come la configuriamo questa retention?
Quindi io che disegno il DR vado attorno da Cio o insomma da l'amministratore dei reati a seconda di chi e chiedo ascoltamma quante copie vuoi tenere?
Più possibile ovviamente.
Ma non c'è problema, allora il conto è questo.
No, forse ne teniamo un po meno.
Ok, allora facciamo così.
Chiaramente non si può ragionare in assoluto, bisogna ragionare per tipologie, però la domanda è anche il tuo dato vecchio, perché è chiaro che se devo tornare indietro nel tempo il dato in vecchia.
Quanto tempo diventa poi inutile?
Cioè se io ti porto una coppia vecchia di sei mesi, questo dato ti interessa o è troppo vecchio?
Già rispondere a questo non è facile.
Quindi alla fine è un po di buon senso mio, un po di capire quali sono le esigenze, però è chiaro che se io torno indietro a sei mesi, tipo io ho il mio CRM, generalmente ci sono tutti i clienti, le offerte, tutti i rapporti con i clienti, eccetera, eccetera.
E scopro che devo ripristinare quello di sei mesi fa, perché l'errore umana è stata fatta sei mesi fa?
O il ransomware è nato, cioè l'attacco è nato sei mesi fa?
Come faccio a dire?
Sei mesi, perfetto, ma gli ultimi sei mesi?
È accettabile che siano persi, perché se non è accettabile dobbiamo trovare un'altra via.
Questo è proprio un concetto base delle aziende che l'hanno fatto, l'hanno già sperimentato, di business impact analysis, in cui la domanda se è che proprio.
Se questo dato non ce l'hai per un giorno, quanto grave è?
È per due giorni?
È per cinque?
È per due settimane?
Però è una cosa che devi fare a mente lucida come tipo di attività, in base a quanto hai classificato.
L'importante è avere quel dato e allora i conseguo esatti devi comportare.
Nel momento in cui tu nella BIA, e quindi una cosa proprio da C-Level, dichiari che quel dato per un giorno ti accontenti, ma per una settimana non va più bene, o che stai implicitamente dicendo qual è il punto di recovery.
Hai messo dei requisiti?
No, non lo stiamo chiamando ancora RTO, RPO, però praticamente ci stiamo dando degli elementi.
Esatto, è la risposta che ci permette poi di poterli calcolare.
Bene, il dato non è tutto uguale, quindi un database in realtà, quindi il backup del database, nudo e crudo.
Posso tenerlo più copie, non ha senso che invecchi troppo, perché diventa complicato poi aggiornarlo.
Lo posso comunque tenere al costo relativo, ma posso anche verificare se è buono, perché se il ransomware lo corrompe, probabilmente il backup del database mi va anche male, quindi mi accorgo.
Il diverso è il sistema operativo che esegue quel database.
A quel punto posso tenermi un tempo più lungo, indatto perché avrà un modifiche tutto sommato molto basse, ma far partire il backup di 6-8 mesi fa, scendiamo il sistema operativo che tiene il database, che a parte il database ce l'ho buono degli ultimi 5 giorni.
Il sistema operativo ho una copia sempre settimanale, però mi tengo gli ultimi 6 mesi.
Mi si corrompe e devo partire dal sistema operativo di 6 mesi fa.
Ok, va bene, non è un problema, lo tiro su, devo aggiornare le patch, eccetera, eccetera, però è un punto di partenza.
Il database comunque è buono, è quello degli ultimi giorni, è un puzzle, va incastrato, non si improvvisa.
Allora, a me questa strategia piace molto, in cui, se ho capito bene, perché era così che l'avevo ipotizzata anche io, come soluzione che mi sembra possa corrispondere all'esigenza, ho un backup plan, è un DR plan, ovviamente segue, in cui in un certo modo vado a conservare i sistemi operativi e mi potrebbe bastare una sorta di golden image.
C'è un momento in cui io ho un blu-eyes file.
E un altro tipo di backup dove vado a salvare le informazioni e i dati.
In quel modo mi tutelo in maniera più interessante, perché ovviamente ho, tra tantissime virgolette, la scomodità di non poter utilizzare la cosa che è stata, forse la cosa più comoda che molti hanno utilizzato in questi anni, cioè il backup full VM e buona atlasecchio, che è quello che è stato fatto per tante persone.
E quello più semplice, però non risponde oggi alla domanda se il mio danno è stato fatto sei mesi fa, perché l'attacco spesso dura mesi.
Certo.
Perché se il target è interessante, riesco a portarmi via i dati, perché scatenare il pulsante rosso dopo una settimana?
Sì, quindi con questa strategia effettivamente io ho la macchina, va bene come dici tu, mi va bene quello di sei mesi fa.
La configurazione magari non è in base a quanti change ho fatto, però se è un ambiente diciamo maturo magari non faccio 1000 change.
A settimana il database, quello deve essere nella situazione più recente possibile, ma appunto è più difficile che sia colpito a livello di, come dire, la compromessione può avvenire ho perso i dati o non ho perso i dati.
Non è che è cambiata la configurazione, non ci sono dei rootkit dentro il mio dato.
No, esatto, se il dato è un database, potrebbe avere, come si chiamano quelle, le storie di procedura, però non l'ho mai visto.
Per carità, i corner case ci sono sempre.
Mi è capitato due volte in tutta mia attuale esperienza di utilizzare attivamente su MSSQL, c'è un comando XPCommand, mi ricordo più comunque la componente di SQL per eseguire comandi a bordo macchina.
Ovviamente puoi utilizzare anche un contenuto che c'è all'interno di quelle SQL.
Sì, è possibile, però stiamo parlando di un livello di attacco estremamente profondo.
Esatto, oggi non è necessario, la maggior parte degli attacchi richiedono molto meno sophisticazione perché vanno segno così.
Esatto.
Quindi Golden Image, abbiamo detto che i dati li possiamo dividere, eccetera, eccetera, lo facciamo non solo per il Ransom Unise, ma anche per un problema, eccetera, eccetera.
Il backup della VM, tutto sommato, oggi ha meno senso.
Mi scappa, c'era un'altra cosa che dovevo dire, mi scappa, arriviamo alla Golden Image, tu sai che io adoro l'automazione, quindi nella migliore mondo possibile, che non è oggi, quello che io posso fare è, adesso mi è venuto in mente, posso fare è costruirmi una Golden Image dal cui derivare tutti i sistemi operativi o posso, appunto in un sistema di automazione estremamente spinto, posso crearmi, diciamo con operating system as code, diciamolo così, quindi mi creo un playbook, una serie di azioni automatiche o non, che mi costruiscono da zero in un sistema operativo basandomi su un file di istruzioni.
Questo è figo, cioè io magari non ho l'immagine della macchina di sei mesi fa, però ho la configurazione della macchina di come dovrebbe essere, a questo punto non sei mesi fa, di come dovrebbe essere.
Di come vi serve oggi, quindi la costruisco a partire dall'iso file di Windows, piuttosto che no, quello mi costruisce l'immagine, ma ci attacco il database che invece devo avere backupato e sono a posto.
Questo è un utilizzo molto furbo, è un secondo utilizzo, mi pare di capire molto furbo, del concetto di infrastruttura di code, perché questa cosa la potrei aver già fatta se gestisco l'infrastruttura.
Questo che ti ho raccontato ha un nome specifico che è tipo Stateless Operating System, una cosa già se non mi ricordi, il senso immutebolo operating system, nel senso che quando io vado, ovviamente non lo possiamo applicare a tutto, però se già cominciamo a andare in quest'ottica per il nuovo, già è molto.
Il senso è proprio questo, io non vado più a peggiare i sistemi operativi, ma uso il concetto dei container, faccio la rebuild del sistema operativo, peggiato è tutto e la butto su nuova, quindi il rollback è istantaneo, sgancio quella nuova attacco con la vecchia e il patching, in realtà non me ne preoccupo più perché faccio la rebuild, una volta, tutta una serie di cose che portano il mondo DevOps nel mondo classico.
Non lo possiamo fare dappertutto, purtroppo ci sono sistemi embedded che questa cosa non lo supportano, ma vedi, Active Directory, io non sono un esperto, quindi ammetto la mia ignoranza, ma credo che già oggi sia difficile fare il backup della struttura di Active Directory e riversarlo su un altro Active Directory che io stallo da zero.
Lo fai diciamo toccando svariate cose.
E anche grandi parole di dizionari in varie lingue.
Esatto, si fa, ovviamente, quella è una di quelle cose che non fa uno qualsiasi.
Lo fa uno che sa dove mettere le mani.
In un contesto di disaster e cover in cui magari sei anche a risorse limitate, perché non è detto che venga tutta l'azienda, tutto il team IT.
Non è detto che tu abbia il curo di art director in casa.
Esatto, bisogna starci un po un po attenti.
Infatti non è un caso che in molte situazioni di R ci sia contenti di tirare su una delle istanze art directori anche se ci sono problemi di allineamento.
Esatto, o potrebbe essere anche quella manomessa, ma ci arriviamo.
C'è un caso specifico che è post, non so se era Wanakai o Manwer, quello che ha seguito subito di cui adesso mi sfugge il nome, di credo fosse un'azienda molto grande di logistica worldwide, che nella storia racconta che dopo appunto Ransumer che ha a tappeto distrutto tutto, sono andati a recuperarsi la tier directory in uno staterello disperso, mi pare di ricordare, in Africa, semplicemente perché lì c'era l'unica estanza di atti directory spenta, e quindi era buona.
Quindi l'hanno presa, l'hanno copiata su USB, l'hanno portata in centro, l'hanno riaccesa, e l'hanno riuscita ad una copia immagino, e da lì hanno ricostruito la struttura di atti directory.
Si sono ascontare il fatto che la sicurizzazione era ferma da chissà quando.
Esatto, e sono partiti.
Come abbiano coperto il delta non è dato saperlo, però era un punto di partenza.
Mi è andata bene, tutto sommato.
Tutto sommato gli è andato di lusso, se no lo dovevano ricostruire da zero.
Arriviamo al ransomware, che a questo punto è semplicemente una eccezione di quello che ci siamo già raccontati, solo che mentre nell'orrore umano io probabilmente posso arrivare alla data esatta dell'errore, quindi sapere da dove devo partire, nel ransomware non è detto che questo sia possibile.
Esatto, potrebbe essere una cosa avvenuta nelle ore precedenti, nei giorni precedenti o nelle settimane precedenti, chi lo sa.
Esatto.
Allora, questa cosa di solito viene gestita da aziende che fanno un response di un certo tipo.
È una delle prime cose, esatto.
Una delle prime cose che fanno gli incident response team è proprio cercare di capire, in base a una serie di elementi che raccolgono, diciamo, dall'incident, cercare di risalire a quando è partito tutto e se riescono a capire chi è il trattatore coinvolto nel tipo di azione, sanno anche dove guardare.
Quindi un buon incident response team potrebbe arrivare in tempi anche molto molto buoni a una risposta, però prima di ciò è tutto buono, dopo dipende.
Esatto, esatto.
Poi ovviamente con dei ragionevoli dubbi, perché non è detto neanche che bisogna partire da una situazione in cui non è detto che il incident response team abbia poi i dati disponibili per capire.
No, infatti, perché magari l'azienda li ha persi, non li ha mai avuti, perché i sistemi di sicurezza no.
Sono gestiti così, un po far falle.
Sì, sì, classica cosa.
I log del firewall dove sono, è sul firewall e il firewall è andato.
Ah, bene, niente, niente log del firewall.
Oppure, ah, sono su questo server, quello col disco pieno da sei mesi, sì, non ci sono un log, cosa insomma, vi sapute.
Ah, ma io ho la sonda che mi analizza tutto il traffico di rete.
Ah, sì, vediamola.
Quota, ti so.
Da quanto è quota?
Ma l'ultimo log è del tre mesi fa.
Questa cosa mi è successa più volte, ma la data dell'NDR senza dati non è male.
Quindi auspicabilmente riusciamo ad avere una data in cui l'incident si è innescato, ma è possibile che questa data non ce l'abbiamo.
Se ce l'abbiamo, bene, ottimo, sappiamo da dove partire, supponendo di poterci partire da quella data.
Sì, peraltro che mai ce li ho i dati.
Esatto, ce li ho i dati, speriamo di sì, non è detto.
La domanda è, posso partire, vuoi, perché sono abbastanza recenti o mi permettono di costruire una base recente e sono affidabili o non posso partire?
Perché non li ho o perché sono corrotti o perché sono troppo vecchi?
Perché anche se sono troppo vecchi magari non ci posso partire.
La domanda è questa.
Quindi, a quel punto, se puoi, riparti da lì e poi magari aggiorni.
Se non puoi, ripristini quello che hai.
Speri che si possa ripristinare.
Patteggi con il criminale e cerchi di ripristinare.
A quel punto è più un mestiere di rispondere.
A quel punto diventa capire cosa è successo e pulire.
Esatto, parto dai miei macerie e vedo cosa capire.
Una delle strategie che mi era stato suggerito era quello del se è possibile, una volta che ci siamo resi conto che tutto ciò che ho anche nel DR è in realtà potenzialmente compromesso, una delle cose che si fa è una partenza, a quel punto non è più una partenza pulita, cioè tu parti da un sistema che potente è compromesso e cerchi di capire col team di response se puoi pulire quella macchina.
Lavoraccio, non auguro ovviamente a nessuno, meglio non trovarsi in quella condizione.
Se siamo in quella situazione vuol dire che ciò che pensavamo di poter utilizzare in realtà non possiamo utilizzare.
It's for this reason that the concept of the Golden Image or the Multiple Operating System makes sense, not in the sense for the technology itself, because it can also be a playbook or whatever you want, but to say that my infrastructure is not created only by the backup, because it's true, the backup is very useful, etc.
But at a certain point I can rebuild a copy of my operating system, the face of the operating system, is clean.
So I rebuild it from scratch, so I only have to worry about the data.
And this thing changes, because it allows you to say, apart from the fact that it allows you to...
but I can create them on the fly when I need them.
But it also allows me to use the same environment with the car.
Quindi il mio collaudo, tipicamente il mio di aereo usa il collaudo.
Emergenza, dobbiamo andare in di aerea?
Benissimo, collaudo e buttalo, buttalo integralmente.
Tanto c'è un problema, libero subito lo spazio e fai partire la creazione dell'ambiente di produzione.
E un altro pianeta, certo.
Ma se è fantasia, però faccio un passo indietro e racconto quell'incident che aveva impattato quel componente di SystemD dal nome impronunciabile, come era XZ, una cosa del genere.
Qualche anno l'anno scorso.
Sì, quella liberia sconosciuta che in realtà è su tutti i sistemi operativi perché ha una dipendenza.
Mi sembrava fosse XZ.
No, quella di SSH forse.
Sì, che impattava anche SSH.
Ok.
Sostanzialmente un attacco durato due anni, non mi ricordo.
Che a quel punto era riuscito a andare nei sistemi di test, quindi una sorta di pre-produzione su Debian, sicuramente redata anche, quindi credo quasi tutte.
Ok, finché magicamente, uso proprio il termine magicamente, qualcuno se ne ha accorto.
Sì.
E questa cosa non ha fatto disastro.
Non si spiegherà mai veramente come è possibile che una persona si insospettisca del fatto che SSH oggi ci mette un po più di tempo.
Se si sacca su Windows, su Windows ci mette un po più lento.
Un 5.000 secondi in più.
E da questo beccare.
Ok, quindi il senso era ok, debia, redate, eccetera, eccetera.
Hanno scoperto che la loro infrastruttura di test, cioè loro dove compilavano le distribuzioni di test, era compromessa.
Non sapevano che livello e soprattutto cosa normale, non sapevano dire fino a che punto.
Quindi di fatto dici ok, la mia infrastruttura è compromessa.
La mia infrastruttura genera il sistema operativo usato in tutto il mondo, ma nell'azienda enterprise e la mia infrastruttura serve il mio business.
Ok, quel concetto è esattamente identico.
Che faccio?
Debbie ha detto sai che c'è, butto tutto e ricostruisco da zero.
Quel concetto che ci siamo detti.
Butto tutto perché ho un sistema automatico di ricostruzione.
Però posso ribildare, ho gli strumenti per farlo.
Rebuildi tutto.
L'ho raccontata semplice, però se c'è la volontà ci si può veramente arrivare.
Io ti proporrei, visto per chiudere, preparandocela.
Potremmo fare la prossima puntata, provare a ipotizzare come potrebbe essere l'infrastruttura che sfrutta questo meccanismo.
Per sommi capi magari, non dettagli del tecnico.
Sì, il tecnico è complesso.
Sì, perché si parte proprio dal concetto di infrastruttura di esa code.
Quindi c'è un pre da considerare.
Quindi magari ci prendiamo lo spazio per raccontare il pre, cioè quegli sono gli strumenti di base che dovremmo avere e come quegli strumenti poi ti aiutano al di là dell'inorme efficienza che di per sé avrebbe la cosa, ma accantoniamo quel tema e vediamo come invece torna utile avere quel tipo di automazione e sfruttarlo in fase di sastre le copri.
Io in realtà prenderei l'occasione per fare, non oggi, la prossima volta, anche una sorta di review del come si fa un DR Sì, magari forse partiamo da questo, è la ragione.
Partiamo prima dal review del come si fa il DR e su quella base.
E su quella base poi costruiamo come sarebbe bellissimo avere il DR mitologico costruito.
Quello che nessuno avrà mai, forse pochissimi eletti.
Io spero che qualche team IT, magari particolarmente, con la possibilità tecnica, per cui insomma c'è tanta documentazione, ma con il tempo, soprattutto il supporto del management adeguato, possa avviarsi lentamente in quella direzione.
Poi ci salutiamo con un pensiero a tutti i colleghi che hanno sicuramente nella loro vita affrontato una serie di coveri in cui sono stati gli eroi che hanno portato a casa il risultato.
Vi penso.
E ci aggiorniamo alla prossima.
Grazie, ciao a tutti.
Ciao.